            Николай Рубцов

        В горнице моей светло

        В горнице моей светло.
        Это от ночной звезды.
        Матушка возьмет ведро,
        Молча принесет воды…

        Красные цветы мои
        В садике завяли все.
        Лодка на речной мели
        Скоро догниет совсем.

        Дремлет на стене моей
        Ивы кружевная тень.
        Завтра у меня под ней
        Будет хлопотливый день!

        Буду поливать цветы,
        Думать о своей судьбе,
        Буду до ночной звезды
        Лодку мастерить себе…